大家好
我是产品经理pm高
今天呢我们来聊一个话题
产品经理作为这样一个非技术性的岗位
那是不是有必要去了解大模型的训练方案呢
那如果说产品的同学来学习这方面内容的话
那是否需要对所有训练
相关内容都要了如指掌呢
那如何根据自己具体的这个职能啊
去选择里面的重点啊
这其实呢都是非常实际的这样一个问题啊
为了回答好这个问题呢
那我们先对产品这个岗位呢做一个简单的划分
我们可以把它分成平台型的产品
和行业性产品两个大类
当然产品经理职能的划分标准有非常多
我们这里呢不做的更加细致的展开
首先对于平台型的产品来说
你的核心产出物是一个AI的平台
那他不管是to c的
to b的
还是说to g的
它的核心的功能
都是能够让用户在你的这个产品上
把AI这个大模型这套流程啊跑起来
现在呢也有一些大模型的啊
生态中的相关厂商
他们都发布了这种哎训练的平台
你可以把它看作是大模型的pass平台
比如说阿里云发布了这个大模型平台
阿里云百炼
那要想打得好这么一个平台的产品呢
有三点是必须要做到的
我们可以把它简单的归纳成e in灵活先进啊
这三个关键词
那首先你要把这个用户引导到这个平台上之后
你至少得保证大模型的这个通用的训练流程
能够畅通无阻的run起来对吧
这个产品要想跑起来
你在做产品设计之前呢
你就要知道大模型的训练通常分成几个步骤
它每个训练阶段之间有什么样的衔接和关系
那用到的这个模型和数据哎
有没有这种继承性和复用性对吧
那这里这些我们都是要考虑到的
那用户在我们平台上跑完训练之后
如何去提供一个一键评估的这个能力啊
这块呢也要有一个相应的支持
那要做到这样的一个水平啊
你必须就要对整个大模型的这个训练的过程
非常熟悉
并且能够定义清楚哪些环节是需要人工参与的
把这个交互的方式呢去抽象出来哎
封装成对应的产品能力对吧
那当然并不是说作为产品经理
你需要知道具体的细节性怎么操作
因为你毕竟你不是算法
这个的话算法这块是技术开发的时期
但整体方案的把控
这个肯定是由你来负责的对吧
因为你是产品经理啊
那另外既然这是个通用型的pass平台
你还得考虑这个产品的兼容性
也就是说你得去适配
目前行业内的主流的大模型
或者说是一些常见的一些公开数据集
用户呢可以去自定义的去选择I用哪个大模型
然后呢去指定一些现有的这个公开的数据集啊
拿来直接去用
那只有做到这些
才能够达到我们所说的一个应用的标准
这是它的一个基本的要求
那接下来啊
你还得尽可能的想办法
满足用户的自定义的这样一个需求
比如说大多数用户啊
他在训练大模型的时候
都不太可能去从头开始训练对吧
大多数的情况是什么呢
通过sf t或者强化学习
来适配自己的下游的具体的任务场景
所以说你必须要考虑
如何把每个训练的阶段去独立出来
让他作为一个可以被单独调用的啊
被单独调用的这样一个模块
那每个阶段所用的数据集的差异
你就得事先有个了解
并且允许用户使用4G的这个数据集
那接下来你还得尽可能的想办法
去满足用户自定义的这样一个需求
比如说大多数用户他在训练大模型的时候
都不太可能从头开始训练
更多的情况下是通过SFT或者强化学习
来适应自己下游的具体的任务场景
所以说你必须考虑如何把每个训练的阶段啊
去独立出来
让它作为一个可以被单独调用的这样一个模块
那每个阶段所用到的数据集的差异
你就得事先了解好
并且呢允许用户使用自己的数据集
这就需要我们去基于通用的啊
这种这个大模型的训练数据结构啊
去建立一个灵活可配置的数据管理模块
同时呢也要支持用户啊
自定义的去修改这些训练策略
比如说SFT训练的时候唉
可以用不同的微调策略
或者是说在强化学习的这个阶段
你也可以用多种不同的强化学习的
这个算法策略等等
那这些呢都是应该在用户色哎
他们可以去自行配置的
所以对于产品经理来说
不单单要了解这个训练的流程
那一些经典的训练的算法策略你也得知道
至少说你知道有这么一个策略对吧
只有做到这样啊
才能体现一个产品的灵活性
那最后的话就是先进性了
在大模型生代发展的啊非常迅速的
这个今天
只有不断迭代产品
才能一直保持我们产品的先进性啊
这个是毋庸置疑的
这就需要我们在了解目前大模型
通用的技术点之外
还得保持对新技术的一个敏感度
像我们在这个整体的方案里面
哎我们介绍到了在上下文学习中哎
应用到这个思维链靠的
那么现在呢其实都已经用long cut了对吧
那这就是必备的功能了
你要不断去学习
你再看这个deep sk对吧
前段时间特别火这个DEPSRE这个推理大模型
它一发布就带来了非常多的这个技术干货
就拿这个训练阶段
这个蒸馏的训练来说
前后的这样一个融合
这是一个非常重要的一个新的功能点
那这样子的话
在很多用不了满血版的这样大模型
而这个推理能力的场景中
当你的算力不够的时候
那我们就可以用一些小的模型啊
去蒸馏那些现有的推理啊
这个能力去得到一个效果更好的一个模型版本
对吧
那么这就是一个非常好的创新点
那以上我们从简单的三方面去做了一个分析
作为一个平台型的这个产品经理
同学们就是要把这个大模型产品做好的话啊
你需要关注训练的哪些细节
相对来说这个需要覆盖的面其实还是比较广的
不管是从这个数据上
流程上啊
模型上等等
其实呢都要去兼顾到
那有些同学可能会问了
我不是做这个平台产品的
哎我是行业产品
并且呢已经在某个领域或者一个赛道里面
锤炼了一个非常抗打的这样一个产品
已经沉淀了一套这个比较成熟的方案了
我想把大模型的这样一个能力
应用到我的方案里面来
那我通过调用大模型的API
其实就可以做到了
不就完事了吗
我还需要学习大模型的训练方案吗
对于行业型的产品同学来说
我们考虑的核心和平台产品可能就有差异了
我们考虑的核心是大模型的效果
和对于业务的价值
那比如说你现在应该考虑的是大模型的能力
要用在你整个解决方案的哪个环节
然后去评估用现成的这个大模型
能不能达到这样预期的效果
如果说这个大模型效果已经非常好了
那直接上就完事了
对不对
但是在实际的很多的垂类的业务里面啊
在通用的数据上去训练
得到的这个通用的大模型表现的都差点意思
那主要原因可能还是这个行业与行业之间
他们之间是存在信息壁垒的
这些信息壁垒就体现在这个数据上面
比如说有些专业性的名词啊
一些特定的业务流程
那这种通用的大模型它没办法去理解
那怎么办呀
只能用行业数据去训练大模型啊
去做这样的模型的适配
那针对不同的这个模型的表现
用什么样的训练策略呢
需要多大的训练集
数据集啊
这都是需要去告知客户的
那不然人家也要考虑这个风险
对不对
不然到最后啊微调训练完成之后
你告诉人家完全达不到预期的目标
这个人家肯定接受不了
对不对
那所以作为产品的同学
你就需要根据目前的现状去做效果评估
然后根据你对大模型的训练啊
各个阶段的一个了解
包括流程和数据方面的一些细节
那这些东西那结合起来
你得至少设计出一个至少大差不差哎
能够达到既定目标的这样一个方案
这个需要根据你的经验来评估的
客户一般提的要求的会比较直接啊
会直接问你
就是说我做了这个训练之后
我大概能够达到什么样的效果
这个你自己心里要有个谱的
这个前提条件
就是对这个训练
每个阶段能够带来怎样的一个提升
能够带来怎样一个帮助
心里要有一个底
不然到最后啊微调训练完成之后
你告诉人家完全达不到预期的目标
那这个人家也接受不了
是不是
那所以作为产品同学
你就需要根据目前的现状去做效果评估
然后呢根据你对大模型的训练啊
各个阶段的一个了解
包括流程和数据方面的一些细节
那这些东西结合出来
你至少能够设计出一个至少大差不差
能够达到既定目标的这样一个方案
这个是需要根据你的经验去评估的
客户一般他要求的会比较直接
会直接问你
就是说我做了这个训练之后
大概能达到什么样一个效果
所以说这就要求你心里有个谱的
这个前提条件
就是对于训练的每个阶段
能够带来怎样的一个提升
能够带来怎样的一个标注帮助啊
你心里呢有一个底
其次呢我们需要考虑算力成本
你得会评估使用多大参数的啊
这个模型在多少训练数据量上跑的话
他的一个训练成本
他的一个算力成本是多少啊
要跑多久
因为有些客户是没办法提供大算力的
这种显卡的
你得去平衡算力成本和技术诉求
训练诉求这样之间的一个关系
因为有些客户是没办法去提供这种大算力的
显卡的
你得去平衡算力的成本和技术诉求
训练诉求之间的一个关系
如果当前可用的算力基础实在达不到要求
你还得给客户解释
那为什么这个大模型上不了
对不对
那如果这个客户说唉你给我说一个方案
就是说我要达到什么样的一个陷害级别
要提供多少的算力
你能够把这个产品方案给落地
这时候你还得给出一个完整的方案来
涉及到诶多少显卡
然后什么型号这个东西呢你要能够列出来
对不对
这个其实需要你对于整个训练的方案呢
是有一个整体了了解
最后啊整个一个训练流程他跑完了
我们还要会根据业务需求啊
去设计对应的评估策略
这里我们就要注意了
有时候需要将业务的评估方案
抽象成一个通用的
或者说是比较常见的这种算法任务的评估方案
这就需要你了解大模型
下游任务上通用的一个评估策略是什么样子的
你对于这个整体的一个大模型
这个在应用场景里面的一个评估啊
这个设计呢要有整体的认知
所以说我们最后总结一下
就是说你只要是从事和大模型AI相关的工作
那不管是哪个职能体系的啊
这个产品经理都有必要去系统训练
学习一下大模型训练的整体方案
想要成为大模型产品经理的同学
我这里已经整理好了完整的大模型训练方案